# Руководство по работе с Git

## Введение
Git — один из видов систем контроля версий (или СКВ). Такие системы записывают изменения в набор файлов, а позже позволяют вернуться к определенной версии.
Вам может пригодиться СКВ, если вы, например, программист, системный администратор, дизайнер (или в целом работаете с массивом изменяющихся файлов) и хотите сохранить каждую версию проекта. Вы сможете вернуться к любому из сохраненных состояний, просмотреть изменения и увидеть их авторов. Так гораздо проще исправлять возникающие проблемы.

В целом СКВ можно разделить таким образом:

1. Локальные — все файлы хранятся только в вашей операционной системе, например, разложены по папкам с версиями. 
2. Централизованные — проект хранится на сервере, а ваша рабочая версия включает только текущий набор файлов.
3. Распределенные — копии проекта (и вся информация о версиях) располагаются не только на сервере, но и на нескольких клиентских машинах, чтобы обеспечить устойчивость к отказу сервера.
   
Очевидно, что Git — не единственная система контроля версий, однако по многим параметрам самая удобная и популярная на сегодняшний день. Благодаря распределенной структуре репозитории Git хранятся на всех клиентских компьютерах, что защищает от потерь данных и позволяет полноценно управлять версиями проекта оффлайн.

Главная отличительная черта Git состоит в подходе к обработке данных. Каждый раз при сохранении данных проекта (коммите) система фиксирует состояние файла (делает снимок) и создает ссылку на этот снимок. Последующие изменения отражаются через ссылки на более ранние версии файла. Нет необходимости снова сохранять файл целиком. К тому же, основываясь на контрольных hash-суммах, система снимков обеспечивает целостность всей истории изменений. На практике это означает, что невозможно (либо крайне трудно) полностью удалить данные из рабочего каталога и утратить к ним любой доступ. В большинстве случаев данные можно восстановить из ранней версии проекта.

Таким образом, систему контроля версий в Git проще всего представлять как поток снимков (сохраненных состояний проекта).

## Принципы работы с Git
У проектных файлов в Git есть 3 базовых состояния

* Измененные (modified) — файлы в процессе рабочего редактирования.
* Индексированные (staged) — та часть измененных файлов, которая уже подготовлена к фиксации после редактирования.
* Зафиксированные (committed) — файлы, уже сохраненные в локальном репозитории.

У Git есть рабочий каталог, где хранятся метаданные и локальная база рабочего проекта. Именно эта часть копируется, когда вы **клонируете** проект (репозиторий) с сервера.

Чаще всего работа с Git устроена примерно так:

1. Вы вносите правки в файлы рабочей копии проекта.
2. Индексируете их, подготавливая к коммиту (здесь Git создает снимки новых правок).
3. Делаете коммит, и индексированные правки наконец сохраняются в вашем каталоге Git.

# Установка Git
Создать свой проект и начать пользоваться Git в нем достаточно просто. Мы будем рассматривать работу в командной строке терминала, потому что там реализован полный набор команд. Вероятно, в будущем вам будет проще воспользоваться встроенными инструментами в крупном приложении.

Однако командная строка все равно удобна для тонкой настройки и «нестандартных» действий, поэтому полезно представлять себе, как управлять проектом через нее.

Сначала потребуется установить Git на свой компьютер. 

### Установка на Linux
Для дистрибутивов, похожих на Fedora, RHEL или CentOS, выполните команду dnf:


> **\> sudo dnf install git-all**

На Ubuntu и других Debian-подобных систем введите apt:

> **\> sudo apt install git**

Более подробные сведения можно получить по ссылке: [Git for Linux](https://git-scm.com/download/linux).

### Установка на Mac
Один из способов установки — воспользоваться Xcode Command Line Tools. В терминале нужно ввести:

> **\> git --version**

И следовать дальнейшим инструкциям.

Если вы пользуетесь Homebrew, запустите команду:


> **$ brew install git**

Подробности доступны по ссылке: [Git for Mac](https://git-scm.com/download/mac)

### Установка в Windows
Новейшая сборка доступна на официальном сайте Git по ссылке:
[Download Git for Windows](https://git-scm.com/download/win "Нажми меня, чтобы скачать Git for Windows")

# Настройка Git

Настроить рабочую среду нужно только один раз — после обновлений параметры не сбросятся. Если понадобится, в любое время можно изменить ваши настройки.

Самый удобный способ изменения конфигурации — встроенная утилита **git config**. Настройки Git имеют три уровня:

1. Параметры из файла **[path]/etc/gitconfig** (системные) могут работать для всех пользователей системы и репозиториев. Они редактируются командой **git config —system**.
2. Параметры из файла **~/.gitconfig** или **~/.config/git/config** (глобальные) применяются к одному пользователю, если запустить команду **git config —global**.
3. Локальные параметры из файла **config** в рабочем каталоге **.git/config** сохраняют только для выбранного репозитория. Ему соответствует команда **git config —local**.
   
Если запускать **git config** без параметров, будет использоваться локальный уровень, никакие из более глобальных настроек не изменятся.

Всю используемую конфигурацию можно просмотреть так:

> **\> git config --list --show-origin**

Представимся Git, чтобы в рабочих коммитах сохранялось ваше авторство:
> **\> git config --global user.name "Your name"  
> \> git config --global user.email Your email**

# Выбор ветки по умолчанию
Итак, наконец можно создать репозиторий в выбранном каталоге командой **git init**. Основная ветка автоматически будет названа _master_. Изменить это (в нашем случае задав ветку _main_) можно так:

> **\> git config --global init.defaultBranch main**

# Работа в репозитории

Как правило, есть два варианта начать работу с репозиторием Git:

1. Можно выбрать локальный каталог и создать новый репозиторий в нем.
2. Можно клонировать существующий репозиторий с локального компьютера или сервера. Обычно проекты клонируются именно с сервера.

Если у вас на компьютере уже есть рабочий проект, но еще не назначен контроль версий, то нужно сначала перейти в каталог проекта.

Linux:

> **\> cd /home/user/SomeConsoleApp**

macOS:

> **\> cd /Users/user/SomeConsoleApp**

Windows:

> **\> cd C:/Users/user/SomeConsoleApp**

Инициализируем репозиторий:

> **\> git init**

Команда создаст каталог с именем **.git**, в котором будут храниться структурные файлы репозитория. 

И, наконец, нужно добавить под контроль версий все существующие файлы командой **git add .** (**точка в конце важна!**). Можно добавлять и по одному файлу, с помощью **git add <имя файла>**. 

Заодно создадим начальный коммит командой **git commit**:

> **\> git add readme.md  
> \> git commit -m 'Initial project version'**

Команду git add можно гибко настраивать с помощью дополнительных параметров (флагов), которые подробно описаны в [официальной документации](https://git-scm.com/docs/git-add). К примеру, команда **git add —force** добавит даже игнорируемые файлы, а **git add —update** позволит обновить отслеживаемые файлы.

В этом репозитории вы можете продолжать работать и дальше, со временем обновляя его и отправляя рабочие версии на сервер.